“这种天上的病症把他们的血液点燃，激起一种如此高贵的热情，以至于在最贤明之人的劝告下，他们把这群朋友编入同一支队伍并肩作战。由于他们所立下的英勇功业，后来人们称他们为‘神圣军团’。他们的战绩远远超过了底比斯对他们的期待，因为在战场上，这些英雄中的每一个人都敢于做出那样大胆的壮举——或是为了护住所爱之人，或是为了赢得对方的爱情——以至于古代从未见过类似的事。因此，只要这支恋人组成的队伍还存在，底比斯人——此前在希腊人中一直被认为是最差劲的士兵——就总是战斗并战胜所有人，甚至连斯巴达人也不例外；斯巴达人可是世上最尚武的民族。

“但在这无数因这些苹果而生的可嘉行为之中，同样是这些天真无辜的苹果，也催生出了一些最可耻的行径。

“米尔拉是一位年轻的贵族女子，她和父亲西纽拉斯一起吃了这些苹果。不幸的是，他们吃的其中一个来自皮拉德斯，另一个来自俄瑞斯忒斯。爱情立刻压倒了天性，把它搅得颠倒错乱，以至于西纽拉斯竟可以发誓说：‘我是我自己的女婿！’而米尔拉则说：‘我是我自己的继母。’总之，我想只要再补上一句，就足以把他们罪行的全貌向你展开：九个月之后，这位父亲成了自己所生子女的外祖父，而这位女儿生下了自己的兄弟们。

“可命运并不满足于这一桩罪行，还要让一头闯入弥诺斯王花园的公牛，倒霉地在一棵俄瑞斯忒斯的树下发现了几只苹果，便吞了下去。我说‘倒霉’，是因为王后帕西法厄每天都要吃这种果子。瞧，他们二者立刻被狂烈的爱欲烧得发疯！我不向你描绘那桩结合的骇人之处；只消说，帕西法厄堕入了一种前所未有的罪行。

“就在同一时刻，著名的雕塑家皮格马利翁正在宫中雕刻一尊大理石的维纳斯。王后喜爱能工巧匠，便按礼仪馈赠他一对这种苹果，算作宴享的赏赐。他吃了其中最好的一个；又因为恰巧缺水——你知道，雕刻大理石离不开水——便用另一个的汁液润湿他的雕像。那大理石同时被这汁液渗透，渐渐变得柔软；这只苹果强劲的效力便依照艺术家的构想开始发挥作用，在塑像内部顺着它在表面遇到的形貌一路塑成。因为它在所经之处，使各部分按自然比例膨胀、升温并着色。最终，大理石活了过来；它被苹果激起的激情所驱动，以全心全力拥抱皮格马利翁，而皮格马利翁也被相应的爱意冲昏了头，便娶它为妻。

“在同一地区，年轻的伊菲斯与美丽的伊安忒——她的同伴——也在一切足以促成相互友爱的情境中一起吃过这种果子。他们的宴饮照常有了后续；只是伊菲斯觉得它格外美味，于是吃得太多，以致她的友爱——随着她吃下的苹果数量增长，因为她怎么也吃不够——夺取了爱情的一切职能；而这‘爱’渐渐增长时，也就变得更男性、更有力。因为她全身浸透了这种果子，燃烧着要完成与欲望冲动相应的动作，她便如此强烈地推动自身的物质，竟为自己构造出更强健的器官——能够把她的念头付诸行动，并将她的爱完全升华到最具雄性之处。也就是说，伊菲斯变成了一个为了迎娶女人而必须成为的那种人。

“若是我还留有别的称呼，我本会把这件事叫作奇迹；但接下来发生的事更让我词穷。

“有一位年轻而天资卓绝的男子，名叫那耳喀索斯。他凭借自己的爱情赢得了一位极其美丽的少女的倾心；诗人们以‘厄科’之名歌咏过她。但女人——你也知道——比我们更不满足于被爱的方式。她听人称颂俄瑞斯忒斯的苹果的妙处，便设法从多处弄到一些。又因为她害怕——爱情总带着不安——一棵树上的果子或许不如另一棵的强，她想让他一口气尝两只。可他刚一吃下，厄科的形象便从他记忆中被抹去——他全部的爱都转向那个吃下果子的人：他既是爱人，也是被爱者；因为在他体内，从皮拉德斯之苹果中汲出的实体拥抱了来自俄瑞斯忒斯之苹果的实体。这对双生果的效力遍布他全身，使他身体的每一部分都被唤起去抚爱彼此。他的心脏承受了它们双重的力量，便把热量向内引回，朝向自身。他所有四肢都被他的激情点燃，彼此寻求渗入对方。甚至他在池水寒意之中仍燃烧着欲望的倒影，也把他的身体拉近，好与之合而为一。总之，可怜的那耳喀索斯无可救药地爱上了自己。

“我不再用讲述他悲惨的结局来烦你；往昔时代对那结局说得够多了。但我还有两段冒险要告诉你，想必更不虚此时。

“你要知道，美丽的萨尔马西斯认识牧人赫尔马弗洛狄忒斯，但交情并不比两家相邻所允许的更亲密。后来，命运偏爱搅乱最安稳的生活；在一次竞赛上，奖品分别给美貌与赛跑，而奖品正是两只这种苹果，赫尔马弗洛狄忒斯赢得了赛跑的那只，萨尔马西斯赢得了美貌的那只。虽然它们被一同摘下，却长在不同的枝条上；因为这些多情的果子狡猾地彼此混杂，总能在一只皮拉德斯的旁边挨着一只俄瑞斯忒斯的，这也是人们通常会各摘一只的原因——它们看上去像双胞胎。美丽的萨尔马西斯吃了她的苹果，而善良的赫尔马弗洛狄忒斯把自己的那只塞进钱袋。萨尔马西斯同时被她自己那只苹果激起的情欲，以及那位年轻牧人那只苹果——它在他的钱袋里正渐渐发热——所点燃的情欲所征服。由于她的苹果与另一只之间的共鸣流动，她开始感到自己被他吸引。”
